---
title: 十八岁
published: 2026-07-22
pinned: false
description: 一次阶段性总结。
tags: [思考]
category: 心情随笔
licenseName: "CC BY-NC-SA 4.0"
draft: false
date: 2026-07-22
pubDate: 2026-07-23
permalink: "18-yo"
---

# 前言

不知不觉间，我已来到人生某个重要的转折点。过了 7.22，我便满 18 周岁了。

无论在我自己或是身边他人的眼里，我都不是一个成功的人。此外，我也没有什么出众的经历，读这篇文章也许并不会给屏幕前的你带来多大的帮助，但如果我的失败能够警醒或启发一些朋友，这会是我莫大的荣幸 (不过真的有人会愿意看我的碎碎念吗?)。

此前我没有写过任何一篇像样的总结性文章，趁着这个重要的日子，我打算写一篇文章，不谈技术，就记录一下我这些年的成长历程。

# 泡沫般的美好

我关于幼儿园以及更早那些孩童时期的记忆已经有些模糊不清，因此我打算来聊聊我的小学时光。

与当下不同，小学的我成绩一直名列前茅。那时科目少，我也算接触得早，几乎感受不到学习压力，两科成绩稳定在班级前十，甚至拿过年级第一。我不需要像同龄人那样上各种补习班，顺理成章地连续五年拿到校级三好学生。

那时的我还带着一股不退让、不服输的执着。二三年级那会有一次数学没能达到自己预期，我硬是找老师理论了半天，试图证明自己没错。我很佩服当时的自己。然而现在遇到问题，我更多会怀疑是不是自己做得不够。

当时我出门在外是家里的骄傲，学习好、不打游戏、遵守学校规则，是旁人眼中”别人家的孩子”。在家我也没有受到什么限制。

之前我的家庭情况也还算不错，家里也买了新房子供我上学。并且比起父母，爷爷奶奶给予了我更多无微不至的关爱。中午，我住在他们家里，爷爷送我上学，奶奶为我做饭，我几乎不用为学习之外的任何琐事操心。

我曾一直相信，优秀会一直伴随着我，仿佛它理所当然。而一切看上去都是那样的美好，我相信未来一定是光明的。

只是那时的我不知道，这可能是我人生中最无忧无虑的一段时光。我以为我未来会沿着那条人们划定的标准道路一直走下去，却没想到，我会在几年后与它渐行渐远。

# 不再理所当然

## 萌芽但未发育的兴趣

那场疫情似乎改变了我的人生，我发现我在学习之外，也有自己独特的爱好。可惜我至今仍未能深入研究或是取得一些进展。

老实说从疫情开始到初二结束，我一直没有把太多的时间投入在学习上。时间更多用在了折腾奇奇怪怪的东西。

由于几乎没有人监管，且我有较长且连续的时间去接触电子产品，那个寒假我开始有些放松了，想找点学习之外的事情做。我先在 QQ 与钉钉等建立了自己的社交圈。与此同时，我开始接触之前家里的一些老旧设备，因此进入了刷机圈子。

代价是六年级下学期我的网课几乎全挂机，平时作业靠作业帮偷懒抄袭敷衍了事。就这样混到了返校，那段时间的摆烂在老师面前一览无余，我无缘了最后一年的三好生，但其实我也不大在意它，只是说实话我的小学阶段一直没有遭受什么太大的挫折。在小升初的那个暑假，我依旧在玩网和折腾手头的几台设备，没有及时去学点东西。

在后来的初二、初三，我建博客、折腾服务器、刷 ROM……这些在当时给了我前所未有的成就感，也不是我当下才开始做的，但回头看看，我发现很多东西完全不值一提。

至此你可能已经发现了，我做的一切无非都是”站在巨人的肩膀上”，缺少属于自己的东西。我未能自行编译一个 ROM，也没能自己动手做出一个可用的开源项目，哪怕只是为自己的博客编写一个主题。最遗憾的是，到现在为止我一直在逃避代码，没能沉下心来学习哪怕任何一门语言，直到现在。

## 不理想的成绩与现实

小学的我从未思考过，如果有一天我考不好怎么办？因为在当时的我看来，这似乎是一件不可能发生的事，就算真的发生了，我也会在下一次考试中立刻调整过来。

我上了市里第二好的公办初中，进入了一个还算不错的班级。不过到初一，我掉队了，我的数学考了好多次不及格，难以想象满分 150 的试卷我考的还不如小学 100 分时候的。

虽说之前班里普遍认为现在的这个数学老师不大行，但我的全科成绩，特别是数学成绩，此时已经和班里前排拉开了一些距离。我的爸妈也开始为我当前的成绩焦虑，劝我去补习班上课。我一开始难以接受，但在初一下学期期中左右我的数学成绩在班里几乎垫底，我还是接受了这个提议。

我发现在学习这件事上，我已经从一个”优胜者”变为了一个”需要赶上大队伍的人”，我终于发现了自己的不足，尝到了技不如人的滋味，我认识到，我不可能同时做好眼前所有事情。这便是我感受到的第一个巨大落差。最恐怖的是，在这之后我做的退让和妥协似乎越来越频繁。

我在亲戚等周边人眼中的看法似乎也发生了变化，我似乎不再是前些年那个”别人家的孩子”，只是一个性格古怪、不好沟通、消极待事的人。所幸初中以来我几乎不在班级和别人主动打交道，因此也不存在被排挤之类的。

初二，经过一段时间的补习，且班里换了新的数学老师，我的数学成绩回到了及格线附近，但我似乎再也无法回到“优秀”这个行列。

此时我的家庭情况，也不如之前那么乐观。之前买的新房转手卖了出去。要说直接原因嘛，是新房子离我的初中比较远，上下学路程远不大方便。而实际的原因，我应该不用说应该你也知道是什么样了。家里原本的小生意做不下去，经济情况也大不如前。

大概就是那会，我和家里产生了一些矛盾，焦点就是在手机、电脑的使用是否影响到我的学习上。于是我当时的主力机就被我爸砸了，不过我爸也很快意识到了这么做的不对，允许我用爷爷的旧手机过渡。

不过在这之后我并没有立刻收敛和停止，反而在后面一段时间进行了报复性的折腾，意料之中，即便有补习在，那段时间我的成绩也没有明显提升。

到初三的时候，我认为我有必要认真拼一把，并没有像前两年那般花大量时间去尝试折腾网站和设备，所幸初中还有双休，它们被集中放到了我的周末时间。

直到中考前我的平时全科成绩对比初二的确有所长进，可以一直稳定在班级的中游，但之前落下的数学只能在中下与下之间徘徊，不过此时我的成绩还远没有全线崩溃，无非是被数学一门拖了后腿。

不知道该说幸运还是不幸，由于疫情的小规模复发，我中考那年取消了 1000M 跑，此项直接全员给 20 分，这对于长期缺少体育锻炼的我来说是个好消息。

可即便如此，我的中考并没有取得我理想的成绩，如果按平时成绩我理应可以上一个还不错的公办的，但我最终只能前往市里最差的公办高中读书。那是我第一次认识到，努力并不会自动把我送到想去的地方。

我开始怀疑是不是自己不够努力，不过当时的我认为我离“完蛋”还有不小距离，也许我应该在接下来的高中几年暂时先放弃一些东西，努力学习。可是努力了就会有结果…吗？

# 幻想不复存在

## 两年的无效挣扎

初中三年的学习，政治这门学科的学习给我留下了不小的阴影 (虽说我中考成绩最好的就是政治)。巨大的背诵量、课上不定时抽背与几乎每节课都存在的小侧、放学后的留背……我不得不承认政治的确是一个靠背诵就能出分的科目 (至少我认为初中阶段是这样)，但这套教学方式在高一的政治教学还在沿用甚至变本加厉，以至于我在后续的选科中把政治作为了第一排除项。

进了高中。高一，我的全科成绩算勉强说得过去，排名在班里也还不错。高一时九个科我的成绩还挺平均，这也导致我在选科的时候特别纠结。不大行的科目主要是政治与生物，全理与全文基本都与我无缘。最后我选了一门大众普遍认为学习压力相对较小的物化地。到高二，我有点为我在高一时还不错的成绩而沾沾自喜了。我对英语明显没有高一那么上心，也不知是词汇量缺失还是平时训练太少的缘故，我的英语成绩出现了明显的下滑。从高一的 80 分左右变为 60 分上下。我想无非是词汇量的锅，高三再来也完全来得及。

当时我觉得我应该把精力集中放在小科的学习上，也许可以弯道超车。我把重心放在物理和化学，我的化学从我高一的弱势科目变成了我的强项。虽说这两门的原始分只有五六十上下，但我认为我的努力并没有白费。此时我依旧相信，只要投入足够的时间精力，我就会获得理想的成绩。

但事实证明：我错了，错得一塌糊涂。我错误的把希望寄托在小科上，这也许间接导致了我成绩的崩盘。

## 压垮我的最后稻草

去年八月，我进入了高三，起初我投入我最大的努力去弥补自己各个科目的不足 (除了似乎真的无力回天的数学)，英语用百词斩背了三个月单词，但整体反响平平，英语成绩仍旧在六七十分徘徊，总分在本科线附近浮动。就这样到了今年一月份。

一月底，高考体检如期到来，起初我认为无非是走个流程，但我却查到了我此前一直未能发现的问题——色弱。这和我之前的选科结果以及努力的方向完全矛盾。我本想报考的化工、地质等专业，都将我拒之门外。我不知道前方还有那扇门会为我打开。

既然有了这样的结果，我学习的动力大不如前。我退出了班级的晚自习，决定晚上在家自学。在寒假以及接下来的几个月中，我感到了深深的麻木与虚无。也许我还和此前一样照常到校，但我似乎没有办法再集中注意去学习——哪怕只是复习以前学过的知识。

## 错误的时间与选择

我前文没有提我高中阶段的兴趣发展，也许它在我初三的时候就画上了句号。我本想通过学习改变我的去处，去向自己想要的学校和专业，但在高考体检之后，我认为几乎不可能了。

前两年时间，我还是刷了手里的几台设备，有一部分是出于我的朋友委托，但说实话，这两年，我的技术没有任何长进，反而是倒退。这两年，我的虚拟主机服务商跑路了，我的博客的免费域名没能及时续期，最终被回收。我度过了网上无人问津的两年。

在今年四月份，我已经彻底受不了高三乃至整个高中的无聊生活，打算重新恢复我的网络活动。我购买域名，依托各种服务再次建立了自己的博客。

五月份，我试图找到一个能够让我获得短暂喘息与精神慰藉的地方，于是我开始在推上活跃。我发了一些帖子，尝试与其它有共同话题的人交流。我似乎从中再次感受到了几年前在其它平台玩耍的乐趣。只是在这个时间点……真的合适吗？

很快，高考到来，我平静地度过了高考前的那段日子，然后……

出成绩的日子到了，我考得很糟，考出了我高中以来最差的一次成绩—— 408 分，距离今年的本科线有着将近 40 分的距离。而我此前的模拟考几乎都能略高出市里的划线。

为什么会变成今天这样呢？我想，也许是因为我长期把成绩作为衡量自己的标准了。当成绩不再能够证明我的时候，我才发现自己真正掌握的东西并没有想象中那么多。我曾以为自己有着周围大多数人没有的东西，或许只是因为我从未接触到更广阔的世界。

# 生活仍将继续

## 按下暂停键

在推活跃的两个多月，我认识了很多厉害的朋友，包括前后端乃至全栈开发者、软件开发者、交易员、CTFer……还有一些学习成绩远好于我的同龄人。与此前我所在平台不同的是，在这里我接触到的很多人或多或少在某个领域有深入的研究或是产出，我多少会带有一些羡慕的眼光去交流与互动。

成绩出来后，我的心情连续低落了好几天。幸运的是，有相当一部分朋友愿意安慰我或是提供一些建议和帮助。虽说无论是我还是别人都无法改变当前考差的事实，但回想到大家的热情，我真的感激不尽。

是啊，人不能，至少不应该因为一次失败就变得一蹶不振。我需要更理性的看待我的现状，摆在我眼前的就是两个选择——复读、上大专。不过以我大考总容易发挥失常和现在的精神状态来看，我或许不适合再复读了。

在这段时间，我似乎发现了我最大的不足——拖延与逃避。

比如拖延，就像这篇文章，我从 7.20 开始写，本想在我的生日零点准时定点发布，但是到 22 日结束我仍然没能完成这篇文章。

再就是我的英语，我高二曾想到了高三再努力，结果真到那个时候，我已经来不及了。

还有我的暑期规划——在高考刚结束的时候，我信誓旦旦想要跟 freeCodeCamp，立志在这个暑假学会前端。结果我硬是到现在还没开始。

还有好多好多。

逃避似乎也差不多，拖延无非是我逃避问题的一种手段。

我不想和代码打交道，因此对网站与设备的折腾也停滞不前。我在逃避它，从高考之后到我生日这段时间，我依旧没能沉下心来学习哪怕任何一门编程语言。我想拖到高三再背单词也可以认为是我在逃避单词。可以说我当前的问题，似乎都是这样由拖延、逃避不断累积而成的。

为什么会这样呢？我认为，我不是没有天赋，也不是不会努力。而是我依赖于做刷机、建博客这种能够快速得到反馈的事情。我不擅长的代码和知识的学习，通常在短时间内看不出会有明显的变化。我总想着以后还有时间，于是一次次把真正重要的事情推迟。这样的现状需要被改变了。

因此我打算减少我在互联网活动的时间，特别是在推这样的社交平台，转而去做一些从长期来看对我更有意义的事。

与我刚开始在推活跃时相比，我现在被这里时间线的负面内容以及自身的流量焦虑困扰着。我并没有真正参与很多互动，然而持续刷推却消耗了我大量的时间精力，也许我不是一个擅长共情与交际的人，我可能会为我的一条合适的回复思考五分钟甚至更久的时间。这都是我的个人问题，与其他人无关。

## 去做些什么

过去，我总觉得人与人的差距来自天赋。但就我在推活跃的这两个多月来说，我认识的这些优秀的朋友，他们比我更愿意花时间去学习、去分享、去坚持做自己热爱的事情。我开始意识到，他们并不是某一天突然变得优秀，而是在我刷着时间线的时候，一点点积累起来的。

高考后这段时间，也不能说是一事无成吧。我在没有家人的情况下第一次出门旅行，尝试使用了最新的 Agent，提交了属于自己的第一个外部 PR……更重要的是，我认识到了很多厉害的，能够对我有所帮助的朋友。

但这些远远不够。与我一直想达成的目标相比，我还有着很大的差距。我需要静下心来，去学一些真正属于自己的技术。

我不知道未来会经历什么，但我希望在下一次写总结的时候，能够拿出一些让我满意的东西。